===
El juicio a Shakira por presuntamente defraudar 14,5 millones de euros a Hacienda, en el que la artista se enfrenta a una petición de condena a ocho años y dos meses de prisión, empezará el lunes en la Audiencia de Barcelona.

La cantante deberá presentarse ante el tribunal al menos el primer día de juicio y cuando sea su turno para declarar (podrá optar por hacerlo o declinarlo), que será al inicio del juicio tras las cuestiones previas o --si su defensa lo pide y el tribunal lo acepta-- una vez se hayan expuesto todas las pruebas.

Es habitual que las defensas pidan reservar la declaración del acusado para el final del juicio con la intención de que al intervenir puedan replicar a todas las pruebas que se hayan expuesto en su contra: de entrada, el guión del juicio prevé que el turno de la cantante sea el primer día, pero su defensa puede pedir al inicio del juicio que se atrase.

El tribunal prevé que el juicio se alargue durante 12 sesiones espaciadas desde el lunes 20 de noviembre hasta el jueves 14 de diciembre, y durante estas semanas, están llamados a declarar 117 testigos y ocho peritos que responderán a las preguntas de la defensa y las acusaciones de la Fiscalía, la Abogacía del Estado y la de la Generalitat.

Entre los testigos citados hay trabajadores que atendieron a Shakira en Barcelona en centros de estética, peluquerías, bares, hoteles y restaurantes, y otros empleados como su conductor personal, dos ginecólogos, sus profesores de zumba y fitness y su estilista.

También comparecerán en el juicio vecinos de Shakira en sus viviendas en Cataluña, porteros y trabajadores de mantenimiento; además, están llamados a declarar empleados de Live Nation España y, a petición de la defensa de la artista, el ceo de Sony Music en América Latina, Afo Verde, y la presidenta de la compañía, Amanda Ghost.

A propuesta de Shakira también testificarán su hermano y mánager, su coreógrafa, su terapeuta, su peluquera, su estilista, sus mánagers, su productor y su ex pareja Antonio de la Rúa Pertiné, con quien mantuvo una relación antes de casarse con el futbolista Gerard Piqué.

Shakira está acusada de presuntamente cometer seis delitos contra Hacienda entre 2012 y 2014, y además de la pena de prisión la Fiscalía exige multar a la artista con 23,8 millones de euros.

Los tributos que supuestamente defraudó son el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) --12.371.197 euros-- y el Impuesto sobre el Patrimonio (IP) --2.191.771--, sumando entre los dos 14.562.968 euros.

El fiscal cree que, para evitar pagar impuestos en España, la artista se valió de un entramado de 15 sociedades domiciliadas en las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Caimán, Malta, Panamá y Luxemburgo, a las que nombró titulares de sus rentas y patrimonios en vez de ponerlas a su nombre, supuestamente "para ocultar" sus rentas a la Agencia Estatal Tributaria y a la Agència Tributària de Cataluña.

Antes del proceso penal, Shakira ya devolvió 17,2 millones de euros que le reclamaba Hacienda por impuestos que no tributó en su momento, algo que la acusación de la Fiscalía toma en cuenta al aplicarle una atenuante de reparación del daño.

El equipo legal ha esgrimido esta devolución del dinero para reiterar que "desde hace muchos años no existe ninguna deuda pendiente con Hacienda".

Su defensa considera que esta causa supone "un total atropello a sus derechos, ya que siempre ha demostrado una conducta impecable, como persona y contribuyente".

Fiscalía y defensa negociaron un posible acuerdo que evitara el juicio pero las conversaciones no prosperaron, como confirmó la defensa de la cantante este verano; sin embargo, están a tiempo de pactar hasta el juicio.

La artista encara este juicio cuatro meses después de conocerse su segunda causa por presunto fraude a Hacienda, que se investiga en los juzgados de Esplugues de Llobregat (Barcelona) y en la que la Fiscalía le reclama una deuda de 6.686.502 euros por la declaración de 2018 del IRPF y el Impuesto sobre el Patrimonio.

===
Al igual que en la vida real, muchas celebridades han sentido nostalgia por sus antiguos amores y han intentado recuperarlos. Aunque algunos podrían pensar que esto es motivo de vergüenza, la verdad es que es algo muy frecuente y los famosos son un claro ejemplo. Pero cuando el sentimiento es recíproco, ¿el amor podría tener una segunda oportunidad?

Las relaciones en el mundo de los famosos han experimentado rupturas que dejaron a sus fanáticos preguntándose si alguna vez volverían a unir sus destinos. El amor es impredecible, y muchas parejas han desafiado las probabilidades al darle una segunda oportunidad a sus romances.


Desde reencuentros que dejaron al público boquiabierto hasta historias de amor que parecen sacadas de un cuento de hadas, cada una de estas parejas demuestra una cosa: que el amor sí puede resistir las tormentas y el transcurso del tiempo. Y que, tal vez, es verdad que si alguien es para ti, la vida los volverá a unir. Estas son las estrellas de Hollywood y de la industria del entretenimiento que volvieron a encontrar el amor en sus ex parejas.

Jennifer López y Ben Affleck

Encabeza la lista una de las reconciliaciones más emblemáticas y aclamadas de Hollywood: “Bennifer”, como es popularmente conocida la pareja conformada por Jennifer López y Ben Affleck. Esta glamurosa pareja cautivó al público en los primeros años de la década del 2000. La chispa se encendió en el set de la película “Gigli” en 2002, donde compartieron roles por primera vez y la química en pantalla rápidamente se tradujo en un romance que se convirtió en el centro de atención. Como recuerdo de la época, tenemos la participación especial de Affleck en el videoclip “Jenny From The Block”.

Sin embargo, tras un compromiso fallido que nos dejó un mal sabor de boca, todo terminaría en 2004. Y así como su final sorprendió, parece que las vueltas del destino hicieron que 17 años después volvieran a unirse para no separarse jamás. Pero esta vez, con hijos propios de por medio y con un feliz matrimonio que selló su reavivado amor en 2022. Una historia que a todos sigue emocionando y demostrando que el tiempo puede ser el mejor aliado para sanar heridas.

Shawn Mendes y Camila Cabello

Otra pareja que ha mantenido a los fanáticos en vilo hasta este 2023 es la formada por Shawn Mendes y Camila Cabello. Este romance de ensueño no inició típicamente apenas se conocieron en 2014, cuando colaboraron en el éxito “I Know What You Did Last Summer”. De hecho, ambos tuvieron intereses amorosos por separado... y aunque en ese momento eran solo amigos, la conexión creció a lo largo de los años a medida que trabajaron juntos en distintos proyectos musicales.

Fue en el verano de 2019 cuando su relación dio un giro romántico. Después de lanzar su sencillo conjunto “Señorita”, la química entre Mendes y Cabello se volvió evidente para el público y no pudieron negarlo. Las imágenes disfrutando de momentos íntimos y apasionados paseos confirmaron oficialmente su relación. Pese a haber sido la envidia de muchos, en 2021 anunciaron una pausa.

Pero, sorpresivamente, la pareja estaba de vuelta en el Festival de Coachella a inicios de este año, cuando fueron captados dedicándose mimos. Lamentablemente, el amor entre ellos no triunfó, pues todo terminó poco después, en junio de 2023.

Justin Timberlake y Jessica Biel

La historia de Justin Timberlake y Jessica Biel es el típico relato de amor lleno de altibajos que fueron necesarios para darse cuenta de que son el uno para el otro. El romance comenzó a gestarse en el 2007, cuando ambos eran figuras consolidadas en la industria del entretenimiento. Justin, como ícono del pop, y Jessica, como talentosa actriz, se conocieron gracias a amigos en común y eventos del medio.

La relación floreció rápidamente y en 2008 alcanzaron la cúspide de su romance. Sin embargo, en el 2011, surgieron especulaciones sobre problemas en el paraíso cuando anunciaron su separación. Incluso, se llegó a decir que Timberlake habría tenido interés en Mila Kunis, su compañera de reparto en la cinta del mismo año “Amigos con Beneficios”.

Sin embargo, pronto se reconciliaron y se comprometieron para casarse en 2012 en Italia. Desde entonces, han formado una familia sólida con dos hijos y se han convertido en un ejemplo de cómo la perseverancia puede conducir a una relación duradera.

Katy Perry y Orlando Bloom

En el mundo de los cuentos de hadas modernos, la historia de Katy Perry y Orlando Bloom es digna de mención en este listado. La cantante de “Fireworks” y el actor de “Piratas del Caribe” fusionaron sus personalidades durante los Globos de Oro 2016, evento en el que se conocieron. Su relación se remonta a ese año y siempre trataron de mantener el noviazgo en reserva, como es su estilo en la actualidad.

Después de una breve separación en 2017, la pareja se reencontró y se comprometió en 2019. Desde entonces, los tórtolos se mostraron más felices que nunca. Hasta que Perry sorprendió a sus fans revelando su embarazo en el videoclip de su canción “Never Worn White”, que se estrenó el 5 de marzo de 2020. En agosto del mismo año, dieron la bienvenida a su hija Daisy Dove Bloom y, pese a que la boda quedó trunca debido a la pandemia, han construido una vida llena de amor y complicidad hasta el momento.

Justin Bieber y Hailey Bieber

Una curiosa fotografía fue testigo de la primera vez que se conocieron Justin Bieber y Hailey Baldwin (ahora Hailey Bieber) en 2009. Ella, como fan de 13 años, le pidió a su ídolo adolescente de 15 años una foto para el recuerdo, sin imaginarse que los multiplicarían en el futuro.

La estrella musical y la cotizada modelo protagonizaron una historia de amor que tuvo su inicio en 2015, pero fue breve y, al parecer, no hubo nada serio. En 2016 se separaron y a él le dio por volver por última vez con Selena Gómez y a ella por iniciar un romance con Shawn Mendes. Sin embargo, el destino tenía otros planes para ellos: en 2017 se reconciliaron y en 2018 la pareja sorprendió al mundo al anunciar su compromiso. Desde entonces, pese a su corta edad y a la rapidez del matrimonio, han compartido abiertamente su amor en las redes sociales y en varios eventos, mostrando que el camino de regreso al corazón del otro puede ser más fuerte que cualquier obstáculo.

Pink y Carey Hart

Si hablamos de relaciones longevas y a prueba de balas, estamos hablando de esta admirable pareja. La irreverente cantante Pink y el motociclista Carey Hart se conocieron hace poco más de 20 años y empezaron a salir juntos en 2001, cuando ella aún estaba abriéndose camino a la música pop como solista con sus primeros éxitos “Get The Party Started” y “Just Like a Pill” de su icónico álbum Missundaztood. Se comprometieron cuatro años después y se casaron en Costa Rica en 2006.

Ambos han experimentado más de una ruptura a lo largo de los años. En 2008, apenas dos años después de haber unido nupcias, decidieron separarse. Sin embargo, en definitiva, su amor ha resistido la prueba del tiempo y en 2009 decidieron darse otra oportunidad hasta el día de hoy. Después de separaciones temporales, dieron la bienvenida a su hija en 2011 y a su segundo hijo en 2016. Esta pareja ha demostrado que sí es posible mantener viva la chispa del amor.

Gigi Hadid y Zayn Malik

El 2015 vio florecer un apasionado romance entre Gigi Hadid y Zayn Malik, cuando se conocieron en una fiesta organizada por un amigo en común. Su conexión fue instantánea, y pronto se convirtieron en una de las parejas más seguidas y admiradas del mundo de la moda y la música. La relación entre ambos tuvo altibajos, con rupturas temporales, pero la chispa entre ellos siempre parecía volver a encenderse.

Después de un rompimiento en 2018 y algunas otras salidas de por medio, la pareja volvió a encender la llama del amor. No fue hasta el 2021 que miles de seguidores de la modelo y el ex integrante de One Direction fueron testigos de su esperada reconciliación. Parecían estar construyendo una familia tras el nacimiento de su hija Khai, pero pronto se separaron en medio de conflictos relacionados a la madre y manager de Hadid, Yolanda.

Cardi B y Offset

El rapero Offset y la extravagante Cardi B no han pasado desapercibidos en el mundo de las rupturas y reconciliaciones. Su historia de amor comenzó en 2016 cuando se conocieron en una fiesta en Nueva York. En 2017 su relación se volvió pública a través de las redes sociales, donde compartían momentos de su vida cotidiana, presumiendo su innegable química. Incluso, se casaron en secreto.

La pareja atravesó algunos desafíos, incluyendo rumores de infidelidad, pero su compromiso mutuo y el nacimiento de su hija Kulture en 2018 fortalecieron su vínculo. Aunque hubo breves separaciones, la pareja de raperos demostró la solidez de su unión y, en 2019, renovaron sus votos matrimoniales en una ceremonia sorpresa privada. Una historia que demuestra que, a veces, el amor merece segundas oportunidades.

Goldie Hawn y Kurt Russell

Finalmente, cerramos con una de las parejas más longevas de Hollywood: la icónica actriz Goldie Hawn y el actor Kurt Russell. Su historia de amor comenzó en el set de la película “The One and Only, Genuine, Original Family Band” en 1966, cuando ambos eran jóvenes actores. Aunque en ese momento no hubo chispas románticas, su camino se cruzó nuevamente en 1983 durante el rodaje de la comedia “Swing Shift”. En esta ocasión, la conexión surgió e iniciaron un romance fuera de las cámaras que dio como fruto a su hijo Wyatt.

En 2004 se separaron temporalmente, pero se sabe que nunca fue definitivo. Aunque nunca pasaron por una ruptura formal, su historia de amor de más de cuatro décadas es una inspiración. Si bien nunca se casaron, su complicidad y respeto mutuo son prueba de que, incluso en el mundo impredecible de la fama, el amor verdadero puede perdurar. Siguen juntos al día de hoy.

===
[8:06 AM, 11/22/2023] Wizard: En medio de la negativa de algunos hoteles de Buenos Aires y Montevideo de hospedarlo por sus declaraciones públicas respecto al conflicto en Gaza, y del repudio de legisladores de Juntos por el Cambio a su visita a nuestro país, en donde planea realizar el próximo 21 y 22 de noviembre una serie de conciertos en River, Roger Waters rechazó ser antisemita y ratificó su condena a "lo que hace el gobierno israelí".

"Yo sé muy bien lo que siento en el corazón, y no he tenido un solo pensamiento antisemita en toda mi vida. Lo que condeno es lo que hace el gobierno israelí, y lo seguiré condenando porque está mal, y estuvo mal desde el comienzo. Bueno, se terminó el tiempo: ¡Detengan el genocidio ahora! Lo más fácil es señalarme como antisemita, y es porque no tienen un compás moral, no pueden tener un argumento sólido desde el lado israelí de la cuestión. Están cometiendo asesinato, están cometiendo genocidio, están oprimiendo a otro pueblo", dijo el exlíder de Pink Floyd en una entrevista al diario Página/12.
[8:06 AM, 11/22/2023] Wizard: Y añadió: "Es una limpieza étnica que vienen ejecutando desde hace 75 años, desde el día uno de la nakba. Han matado a cientos y cientos de personas, han cometido atrocidades, masacres que vienen sucediendo desde entonces. No más. Se terminó. ¿Pero encerrarme, mandarme a dormir al establo? ¡Es tan estúpido! Es una locura que la gente en Argentina acepte este sinsentido del Faena y el Four Seasons, y cómo se llamen los otros hoteles. Es absurdo. ¡Deberían pensar un poco más y comportarse como adultos!".

La polémica se inició cuando el fin de semana ambos alojamientos cancelaron las reservas de habitaciones para el artista y su personal, previstas para los próximos días, del mismo modo que ocurrió en el Sofitel de Montevideo, tras una queja presentada a sus administradores por parte de Roby Schindler, presidente del Comité Central Israelita del Uruguay, en una nota en la que calificaba a Waters de "misógino, xenófobo y antisemita" y lo acusaba de "aprovechar su fama como artista para mentir y vomitar su odio hacia Israel y todos los judíos".

Acto seguido, un grupo de legisladores de Juntos por el Cambio, encabezado por Sabrina Ajmechet, Alejandro Finocchiaro y José Luis Espert, presentó un proyecto de declaración en el que llama a manifestar "un profundo repudio ante la presencia del cantante en nuestro país", a partir de una entrevista en la que aseguró que el Estado de Israel "inventa historias" sobre los ataques del grupo islamista Hamas en Israel del 7 de octubre, en los que murieron unas 1.200 personas.

Waters dio a entender que el propio Israel podía ser el responsable de los ataques.

"Tratan de silenciarme porque creo en los derechos humanos y hablo abiertamente del genocidio del pueblo palestino. Y voy a seguir haciéndolo, porque se está cometiendo un genocidio ahora mismo, todos los días en Franja de Gaza y Cisjordania y todos los territorios ocupados. Y tiene que detenerse. Ha llegado el momento de que todos nosotros en todo el mundo, todos los hermanos y hermanas digan basta. No más. No se le puede permitir a Israel que siga con este repugnante desenfreno genocida", dijo el músico en la entrevista concedida al diario porteño.

Y prosiguió: "Los Roby Schindler de este mundo tratan de silenciarme porque creo en los derechos humanos y ellos no. Son una sociedad colonial a la que nada detiene, ni siquiera el asesinato en masa, para proclamar su supremacía sobre otros pueblos y otras religiones. La gente del mundo tiene que detenerlos. Como seres humanos es un absoluto deber moral enfrentarse a ellos. Y puede escribir esto: me hace reír, sería realmente muy gracioso si no fuera tan infame, tan repugnante y estúpido".

"Tenemos que permanecer unidos. Porque negar el genocidio, el bombardeo sobre Gaza, la muerte de 4 mil niños y bebés... Están muriendo niños en Gaza porque no tienen oxígeno en sus incubadoras. Me rompe el corazón cada segundo que esto continúa. Todos deben pararse y decir `Israel, no más. Deténganse ahora mismo. Ustedes se están comportando como animales, ustedes son los monstruos en esta historia, ustedes son los terroristas´", amplió.

Roger Waters hizo estas declaraciones desde un hotel de San Pablo, en donde optó por permanecer y trasladarse desde allí para los conciertos en Montevideo y Buenos Aires. Incluso, lamentó que tuvo que cancelar una cena prevista con el expresidente uruguayo José Mujica, de quien dijo que era amigo, a raíz de estas complicaciones con su hospedaje.

"Estos conciertos que estén rodeados del lobby israelí, me pone furioso. Está llevando la atención afuera de `This is not a Drill´ (nombre de su actual gira), y la música que estoy haciendo desde hace 60 años. Usarlo de una manera que busque sostener el régimen de Israel y el atroz tratamiento a los pueblos originarios, los palestinos, hace que deje de ponerse el foco en estos shows, que serán grandiosos, porque el público de Buenos Aires es fantástico, lo he experimentado antes, y amarán este show", concluyó.

===
La popular ‘Ñañita’ se despidió de los escándalos y los escenarios. Actualmente tiene su propia empresa de producción de eventos y vive en Europa al lado de su pareja, el holandés Michael Witkamp.
Claudia Portocarrero comenzó una nueva etapa familiar en Holanda junto a su hija y su pareja, el holandés Michael Witkamp, tras haber anunciado su separación en febrero del 2023. La modelo, conocida popularmente como ‘La Ñañita’ y anterior pareja de Dilbert Aguilar, decidió darse una nueva oportunidad en el amor y enfocarse en el bienestar y el futuro de su hija. Las redes sociales han sido testigo de la felicidad y unión que la familia disfruta actualmente en Europa, según las imágenes compartidas por la modelo en su cuenta de Instagram.
La pareja estuvo casi seis meses separados debido a diferencias irreconciliables respecto a los roles familiares, donde Witkamp deseaba que se dedicara exclusivamente al cuidado del hogar mientras que ella quería continuar con su trabajo y mantener su independencia. A pesar de esto, Claudia y Michael retomaron su relación, con ella enfatizando el valor de su autonomía y el trabajo desde su niñez: “Trabajo desde los 8 años y estoy acostumbrada a ser independiente y a mantenerme por mí misma”. Esta determinación le llevó a buscar un balance entre su vida laboral y personal, sin sacrificar ninguno de los dos aspectos.

Su viaje a Europa no fue causalidad o un pedido de su esposo. En el año 2017, Portocarrero había expresado la posibilidad de mudarse a Holanda o a otro país de Europa, pero tenía asuntos pendientes en Perú que le impedían materializar sus planes. Ahora cumplidos esos planes en 2023, Claudia le dio un giro de 180 grados a su vida, mostrando a través de sus cuentas de redes sociales cómo ha enfrentado momentos complicados y superado dificultades, siempre manteniendo la esperanza y el bienestar de su hija como la máxima prioridad.
De bailarina y modelo a coach motivacional
La exbailarina y presentadora peruana Claudia Portocarrero Paravé reside actualmente en Países Bajos y se dedica a ofrecer conferencias privadas. Nacida en Iquitos el 1 de agosto de 1985, Portocarrero alcanzó notoriedad como integrante del grupo musical Alma Bella y la orquesta ‘La Tribu’. Además, fue pareja del cantante Dilbert Aguilar, con quien compartió escenario. Tras culminar su carrera en televisión, continuó formándose en programación neurolingüística en una universidad de Colombia, dando un nuevo rumbo a su trayectoria profesional.
especialmente la cumbia, le abrió las puertas del éxito, permitiéndole unirse a La Tribu y así ganando mayor reconocimiento. Su presencia en el medio artístico se consolidó al participar en varios programas de la televisión peruana, debutando en el programa musical “Ritmo de los sábados”.

Su transición de la televisión y la música a la programación neurolingüística representa una notable evolución en su carrera. Portocarrero, quien ha tomado este cambio como una oportunidad de crecimiento personal y profesional, encontró en los estudios una forma de reinvención tras varios años en el ámbito del entretenimiento. Este cambio de enfoque coincide con su establecimiento en Europa, marcando una nueva etapa en su vida personal y pública.

5.
Las conocidas bailarinas del grupo cochabambino sorprendieron a sus fans tras dejar sus típicos trajes por las polleras y los sombreros de chola paceña.


Las ‘Lindas Chuquillas’ del conocido grupo Maroyu de Néstor Yucra, cambiaron de vestuario habitual para transformarse en las “Lindas Cholitas” a pedido de una fraternidad de La Paz.

Este fin de semana, las conocidas bailarinas del grupo cochabambino sorprendieron a sus fans tras dejar sus típicos trajes por las polleras y los sombreros de una chola paceña. Este evento privado se desarrolló en la ciudad de La Paz.
Las bailarinas Ana Justiniano, María René y Elena Watara, bailaron de cholitas para la fraternidad socio cultural “Legendarios de La Paz Maravilla del Mundo”, en la celebración de su aniversario.

Antes de su presentación, el vocalista y animador de Maroyu, Kevin Yucra, aclaró que el cambio de vestuario surgió tras el pedido de los representantes de la fraternidad. Los pasantes de la agrupación pidieron a Maroyu “algo diferente” y sugirieron vestir de cholitas a las ‘Lindas Chiquillas’.

===
===

El mandatario de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y el presidente de Chile, Gabriel Boric, se comprometieron a superar las diferencias políticas con el presidente electo de Argentina, Javier Milei, en un aparente intento por lograr una relación de trabajo tras meses de tensión.

“Vamos a tener problemas políticos en Sudamérica, pero, en lugar de quejarnos, tenemos que ser inteligentes y tratar de solucionarlos, tratar de hablar y tratar de converger democráticamente en la adversidad”, dijo Lula el martes durante un evento en la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil. “No me tiene que gustar el presidente de Chile, de Argentina, de Venezuela”, advirtió. “No tiene que ser mi amigo. Él tiene que ser presidente de su país y yo tengo que ser presidente del mío”.

Y añadió: “Nos tenemos que sentar a defender cada uno sus intereses. Sin dominio del uno sobre el otro, tenemos que llegar a un acuerdo, eso es la democracia”.

Lula enfatizó en la importancia de mantener buenas relaciones con Argentina, “un país socio” con el que Brasil ha mantenido una “extraordinaria relación” y ha recordado cómo fue el primer destino oficial elegido por él en 2003 para demostrar que el objetivo era crear “una fuerte política” para la región.

Sin mencionar a Milei, Lula felicitó a los argentinos por el ejercicio democrático que realizaron el pasado domingo, deseando a su vez “buena suerte” al nuevo gobierno. “Brasil siempre estará dispuesto a trabajar con nuestros hermanos argentinos”, escribió en su cuenta de la red social X, antes Twitter.

Durante su campaña electoral, Milei no escatimó en insultos a los mandatarios de la izquierda latinoamericana, entre ellos al propio Lula, con quien no se reuniría, dijo, si salía presidente de Argentina por ser “comunista”, además de haberle llamado “corrupto” y “ladrón”.

Lula, que ha sido un estrecho aliado de los Gobiernos peronistas de Argentina, respaldó al oponente de Milei en la carrera presidencial y un equipo de sus asesores trabajó para la campaña del ministro de Economía argentino, Sergio Massa.

El mandatario brasileño ahora quiere más claridad sobre los planes de Milei para tratar con Brasil y está esperando que el nuevo Gobierno argentino se acerque antes de decidir cómo proceder, dijeron a Bloomberg News funcionarios de la Administración con conocimiento de la estrategia.

Los lazos entre las dos naciones se congelaron en gran medida en medio de diferencias políticas entre el ex mandatario Jair Bolsonaro y el líder argentino saliente, Alberto Fernández. Pero Lula, que ha intentado reconstruir la relación y fortalecer los lazos regionales desde que regresó al poder en enero, sugirió que quería evitar una recaída ahora.


“Cuestión de estado”
Por otra parte, el mandatario chileno Gabriel Boric dijo este martes que la relación con Argentina es “prioritaria” y una “cuestión de Estado”, pese a las “diferencias ideológicas” que existen entre su Gobierno y el presidente electo Javier Milei.

“El pueblo chileno y el pueblo argentino son pueblos hermanos, por lo tanto mi deber como presidente de la República es que independiente de las diferencias políticas que sin lugar a dudas existen entre el presidente electo (en Argentina) y el Gobierno en ejercicio en Chile, nuestros pueblos y nuestros países tengan relaciones de Estado con altura de miras”, indicó Boric en un acto oficial.
El mandatario progresista, quien se comunicó este martes por teléfono con Milei, aseguró que la integración entre Chile y Argentina es “absolutamente necesaria” y que la “defenderá” hasta que abandone el cargo.

“Tengo que representar al Estado de Chile en su continuidad histórica y Argentina es un país prioritario en nuestra relaciones y yo voy a cumplir ese deber en todas las dimensiones diplomáticas que existen”, añadió Boric, quien tiene pendiente nombrar un nuevo embajador en Argentina tras la salida de la comunista Bárbara Figueroa el pasado septiembre. “Al embajador lo designo yo, no al otro lado, y eso lo vamos a hacer en función de los intereses conjuntos de Chile y Argentina”, apuntó.

Desde la Presidencia chilena informaron horas más tarde que Boric se comunicó con Milei, “con quien sostuvo una conversación franca en la que se puso por delante el bienestar de ambos pueblos”.

Con un discurso “anticasta” y propuestas radicales como la dolarización y el cierre del Banco Central argentino, el líder de La Libertad Avanza arrasó este domingo con el 55,69% de los votos al candidato oficialista, Sergio Massa, quien obtuvo el 44,3 por ciento.

Milei ha arremetido en los últimos tiempos varias veces contra Boric, a quien llamó “empobrecedor” y de cuya llegada al poder dijo que era “el inicio de la decadencia de Chile”.

En un mensaje institucional -a diferencia de otros líderes de izquierda de la región como el mexicano Andrés Manuel López Obrador y el colombiano Gustavo Petro-, Boric saludó el domingo en la red social X a Milei por su triunfo y le deseó “lo mejor al pueblo argentino”: “Sepan que siempre contarán con nuestro respeto y apoyo”, publicó.

El ex líder estudiantil aún no ha confirmado si acudirá a la toma de posesión de Milei el próximo 10 de diciembre, aunque la vocera del Gobierno, Camila Vallejo, no lo descartó el lunes. “Depende mucho de la agenda presidencial”, señaló la portavoz en una declaración en La Moneda, sede del Gobierno.

===

“Jerges (Mercado) traidor, te espera el paredón”, gritaba ayer un grupo de ‘evistas’ del MAS que bloqueaba el ingreso principal a la Asamblea Legislativa, al presidente de Diputados exigiéndole la aprobación inmediata de la ley de preselección de candidatos para las elecciones judiciales. Coincidentemente, desde Santiago, en Chile, el presidente Luis Arce manifestó su preocupación porque en el continente se gestan “golpes de Estado desde los congresos”.

En el interior del edificio del Legislativo, cuatro diputados del ala evista: Héctor Arce, Santos Mamani, Boris Colque y Renán Cabezas tomaron la decisión de tapiarse, mientras que sus compañeros, en el sexto día de huelga de hambre, cerraron los accesos con la extrema medida, impidiendo el ingreso de los funcionarios. El Legislativo está paralizado, los trabajadores se dieron modos para entrar por accesos alternos y trabajaron en horario continuo.

Mientras, el mandatario boliviano participó ayer, invitado por su colega chileno Gabriel Boric en la Casa de la Moneda de Santiago, en el acto conmemorativo por los 50 años del golpe del dictador chileno Augusto Pinochet, y el asesinato del exmandatario Salvador Allende.

“Nosotros deploramos todo tipo de actitud en contra de la democracia, no solamente contra golpes de Estado como éste (el de Pinochet), sino la moderna forma de hacer golpe de Estado”, dijo a su llegada a La Moneda en Santiago.

Arce explicó que esas “nuevas formas de golpes” se organizan y ejecutan “desde asambleas o parlamentos, el Órgano Judicial y otras instancias, desde donde se atenta contra la democracia”.

Luego acotó que “el pueblo boliviano está comprometido con la democracia, continuamos apoyando todas aquellas iniciativas que propongan el fortalecimiento de los lazos de hermandad y democracia en nuestros países”, agregó el presidente Arce.

Fuentes del gobierno aseguraron que se refería a la elección “de facto” de la expresidente Jeanine Áñez, pero no descartaron que esa declaración hubiera hecho una alusión a la presión que desarrolla su mismo partido en el Poder Legislativo boliviano por las elecciones judiciales.

La pugna interna del MAS tiene como uno de sus principales campos de batalla la Asamblea. Pero no es el único.

El diputado ‘evista’ Freddy Mamani, desde la huelga de hambre, señaló que este mes “no deberíamos cobrar nuestros sueldos, porque la verdad es que no hemos trabajado, no hemos sesionado porque al presidente Jerges Mercado así lo ha decidido y no le ha dado la gana de convocar”. El mismo asambleísta conminó que sea el presidente nato de la Asamblea y vicepresidente, David Choquehuanca, quien tome el control de Diputados e inicie la sesión.

Anoche, la Policía cerró las puertas y nadie pudo entrar ni salir del edificio ni para meter agua, el diputado Gualberto Arispe denunció que es una orden del Ministro de Gobierno.

En el país

Dos en la Paz y dos en Cochabamba, son los cuatro piquetes de huelga de hambre que ya instaló el MAS en procura de obligar a sesionar a la Cámara de Diputados para que apruebe la ley corta de elección judicial. Mientras en la Cámara de Diputados solo se convocó a sesión de comisiones.

“No es posible que hasta el momento no se haya llamado a la sesión correspondiente en la Cámara de Diputados, es por eso que desde este momento las seis compañeras nos declaramos en huelga de hambre hasta que se cumpla lo que estamos pidiendo, sesión en la Cámara de Diputados para aprobar la ley”, expresó la asambleísta departamental del MAS en Cochabamba, Nelly Pinto.

Mientras que una veintena de parlamentarios del MAS en la Cámara de Diputados cumplen hoy una semana de ayuno voluntario reclamando la instalación de la sesión que trate la ley corta, sin embargo, hasta el momento la comisión de Constitución, encabezada por el ‘arcista’, Juan José Jauregui, no citó a ninguna sesión y sigue esperando las respuestas a la “consulta” que mandó a tres ministerios y tres instituciones.

Asimismo, en La Paz, unos 10 dirigentes campesinos de la Csutcb afín a Evo Morales llegó hasta las oficinas de los diputados y también instalaron su piquete de huelga de hambre. El vicepresidente de este grupo masista, Humberto Claros, dijo que se está coordinando con otras regiones para masificar esta medida.

“Este martes van a aparecer más (piquetes) todavía, afuera y en el resto de los departamentos también se están empezando a sumar nuestros hermanos campesinos, activistas de derechos humanos para defender nuestra democracia”, lanzó el dirigente.

En Cochabamba, se informó que al margen de las asambleístas departamentales, otros cuatro diputados (afines a Evo Morales) y sectores sociales instalaron otro piquete en instalaciones de la Brigada Parlamentaria en apoyo a sus colegas de La Paz.

De ese modo el masismo moviliza a sus militantes para obligar a la Asamblea a aprobar la ley corta de elección de magistrados del Órgano Judicial y así obtener un rédito político.

===

El presidente electo Javier Milei brindó detalles este martes de lo que fue la primera reunión que mantuvo con el actual mandatario Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, de la charla telefónica con el Papa y de la política económica que llevará adelante.

“Voy a hacer un ajuste de shock. El 2024 tiene que terminar con equilibrio fiscal”, sostuvo en una extensa entrevista con Alejandro Fantino. También aseguró que “entre el fiscal y el cuasi fiscal vamos a hacer un ajuste de 15 puntos del PBI”.

Esa magnitud es desconocida para la Argentina. Milei afirma que recaerá en el freno de la obra pública y en los gastos de la política.

El líder de La Libertad Avanza prometió, eso sí, un “2025 que va a ser brillante con una tasa de inflación cayendo y los salarios volando en dólares”.

Cuando se le preguntó acerca de la obra pública, el presidente electo soltó: “Nosotros no tenemos plata. Con lo cual esas obras pueden ser entregadas al sector privado y que las termine el sector privado. Vamos a ir a un sistema de iniciativa privada a la chilena. No hay plata. Si no hacemos el ajuste fiscal nos vamos a la híper”. Y hasta advirtió en esa línea: “Ministro que me gasta más lo echo. El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal”.

De paso recordó que “la convertibilidad recibió de Alfonsín un sueldo promedio de 180 dólares y lo llevó a 1.800. Hoy tenemos de promedio un sueldo de 300 dólares y, si logramos el resultado de convertibilidad, podemos llevar el salario a que sea seis veces mas grande”, indicó.

Respecto del encuentro que tuvo este martes por la mañana con Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, describió en una entrevista que le realizó el periodista Manuel Adorni para su canal de Youtube: "Fue una charla muy cordial y productiva. Planteamos nuestras diferencias de manera educada".

El libertario contó cómo fue ese cónclave con el jefe de Estado saliente que concluyó con la foto en la que mostraron distancia y una escena por demás protocolar, con apenas dos vasos de agua en el medio.

"Estuvimos un rato largo hablando, para mí fue valioso, hablamos de la transición, de política interna, de política internacional. Y también de la cuestión social. Fue una charla productiva", insistió.

Remarcó que existen varios elementos en los que no están de acuerdo, pero que plantearon sus diferencias de manera educada: "Acá lo que manda es el pragmatismo. En ese sentido, es muy valioso tomar la experiencia de quien ha estado en el cargo y que cuenta cómo la ve", dijo.

En el reportaje con Fantino, el Presidente electo compartió una situación cómica que se vivió durante el encuentro: "Alberto me hizo un chiste muy simpático, dijo que la escena se parecía a uno de una inmobiliaria que le muestra la casa. Y yo le dije 'soy el nuevo inquilino'".

A eso le sumó una frase mas política: "Si estoy diciendo 'soy el nuevo inquilino', estoy siendo claro. Voy a estar transitoriamente. Esto es un trabajo para mí".

Y siguió: "Yo también estoy teniendo mucho diálogo con Macri. Aporta mucho desde la experiencia. Son cosas que después en momentos críticos ayuda mucho".

Consultado por Adorni sobre la posiblidad de una hiperinflación, el nuevo Jefe de Estado no lo descartó: "Sabemos que el riesgo de la híper está, y nosotros haremos todos los esfuerzos para evitarlo. Una de las grandes líneas de acción es un muy fuerte ajuste fiscal para ir a déficit financiero cero. Eso sigificaría que sos solvente, que podés pagar tus deudas".

"El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal", aseguró más tarde en diálogo con Neura.

Ante la pregunta de si comparte la mirada que tiene Macri sobre la necesidad de implementar gran parte de sus ideas económicas en los primeros seis meses del año, Milei lo afirmó y dijo que vendrán tiempos duros.
"Van a ver seis meses que van a ser muy duros. Nosotros el ajuste lo vamos a tener que hacer. Nosotros proponemos que el ajuste lo pague la política, pero es meterse en el gasto de la política, sino en partidas donde roba la política", advirtió.

En ese sentido, dejó en claro que más allá de haber armado "un seleccionado" para manejar la economía, se va a involucrar constantemente. "Al ministro de Economía lo elegí yo. Una de las cosas que va a sorprender a la gente es que estamos armando un seleccionado. No me importa de dónde vienen. Va a ser inexorable que me meta en temas económicos", destacó.

"¿Tenés temor de lo que pase en la calle?", le preguntó Adorni. Sin dudar, Milei respondió: "Se aplicará la ley. Y no me voy a dejar extorsionar. Si no, no resolvemos más esto. Hay una parte del discurso en la que digo que dentro de la ley todo, fuera de la ley nada. Si cedemos a la extorsión ya no seremos 130 en el ranking mundial, sino el último. Me siento respaldado con las fuerzas de seguridad".

En las últimas horas se conoció que el papa Francisco fue otra de las personalidades que llamó al nuevo Presidente. Sobre eso, Milei contó algunos detalles de la charla: "Me llamó para felicitarme, fue una charla interesante. Valoró el coraje y sabiduría en esta pelea. Le dije que coraje tengo, pero que sabiduría lo estoy trabajando. Después me dijo que le resultó interesante nuestro ministerio de capital humano y cómo nosotros pensamos dinamizar a la sociedad desde dicho ministerio. Cómo convertir al capital humano en el eje central de nuestra política de crecimiento. En ese contexto, mostró una posición interesante. Además lo invité a venir a Argentina, que sería recibido con honores"

Sobre las reformas estructurales que planteó durante la campaña, dijo que el 11 de diciembre estarán entrando al Congreso un paquete de reformas importantes con el que a partir de ahí se pueda pensar en bajar los impuestos.

Dijo también cómo cree que será la Argentina dentro de cuatro años: "Si nosotros logramos hacer las reformas que planeamos, estamos seguros que en la elección de medio término podemos hacer una elección histórica. Y eso hará que podamos profundizar aún mucho más las reformas estructurales. Es una economía con crecimiento fuerte, con fuerte recuperación de salarios y con una gran caída de pobreza e indigencia".

Sobre la convertibilidad, dijo que la idea es que la dolarización se pueda instrumentar en un año.

Más tarde, esta vez en una entrevista con La Nación, Milei contó lo que vivió mas temprano cuando se dirigía a la Quinta de Olivos y bajó del auto para saludar a un grupo de niños que desde arriba de un micro escolar lo reconoció.

"Protocolarmente no estuvo bien bajar del auto a saludar a los nenes. Tengo que incorporar algunas restricciones que se me ve va a hacer difícil. Yo tengo un lugar cercano con la gente. Los chicos me identificaron y mi reacción fue bajar del auto y saludarlos, pero sé que no estuvo bien", reconoció.

Milei: "La privatización de YPF va a tardar dos años"
En la cuarta entrevista que brindó en su maratónico viernes, en A24, Milei avanzó sobre otra de las medidas que anticipó, la de la privatización de YPF, y le puso un plazo a todas luces estimativo. "Va a tardar dos años", indicó.

"Necesitamos tanto a Enarsa como YPF para hacer la transición energética. También vamos a racionalizar dicha empresa. Eso nos va a permitir ponerla en valor y venderla de una mejor manera", insistió sobre ese punto.

También aseguró, en esa nota, que "el 10 de diciembre" le contará "a los argentinos de manera cruda la situación del país" y que "bajar la inflación tarda entre 18 y 24 meses". "Decir otra cosa es mentirle a la gente", aclaró.

Además, señaló: "Voy a llamar a sesiones extraordinarias. Hay que hacer mucho trabajo, no nos podemos dar el lujo de estar mirando el cielo durante el verano porque cuando caiga la demanda de dinero en marzo podríamos tener problemas".

Y en esa dirección, anticipó que trabajará desde la Quinta de Olivos, lugar al que definió como "confortable". "Es una forma de no perder tiempo viajando. Soy un workaholic, arranco a las 7 y termino a las 23, 0. Y que use circunstancialmente la Casa Rosada. La Casa Rosada es más como un museo", completó.

===

A raíz de las declaraciones de dos diputados, con relación a que Evo Morales pidió a la Central Obrera Boliviana (COB) que demandara su renuncia en 2019, no solo se reforzó la idea de una pugna entre evistas y arcistas, sino que surgen nuevas revelaciones. Una de estas es la de Omar Aguilar, ex senador del MAS-ISP, y uno de los actores durante esa crisis política.

Según él, en ese periodo turbulento era un civil, Luis Fernando Camacho, el que mandaba, y no Jeanine Áñez. 

Dijo que fue un elemento fundamental la negociación entre el hoy gobernador de Santa Cruz con la Policía y las Fuerzas Armadas, y que seguramente en ese momento Evo Morales, en el análisis y la estrategia, tomó la decisión de que le soliciten la renuncia. “Si alguien quiere agarrarse de esas declaraciones para decir que fue autogolpe está en su derecho; hay gente que quiere llevar agua a su molino”, opinó.


Asimismo, llamó a decir la verdad a Tuto Quiroga, Samuel Doria Medina, Carlos Mesa, y otros políticos que estuvieron en las reuniones de la Universidad Católica Boliviana (UCB), y a que expliquen si realmente se negoció la salida de Evo Morales, después de su renuncia en Chimoré. 

“Es el elemento fundamental para deducir que Adriana Salvatierra, Víctor Borda, peor algún otro miembro de la bancada del MAS, asumiera la presidencia del Senado, para luego asumir la presidencia de la Asamblea, y del Estado Plurinacional”, dijo.

Aguilar cree que, si Jeanine hubiera esperado un par de horas, o un día más, en las condiciones adversas que vivía el país, cuando “era delito decir que eras del MAS, pudo ser electa incluso por la bancada del MAS, y lo digo abiertamente porque conversábamos con los senadores, y decíamos ‘que asuma Jeanine o nos van a matar’”, recordó.


También aclaró que en esa época eran los cuatro temas del debate entre el masismo y la oposición: la ley de elecciones, la ley de garantías, la salida de los dirigentes de las cárceles, y la personería jurídica del MAS-ISP.
“Estaban decididos, Arturo Murillo y el Gobierno de Jeanine a anular la personería, y podían hacer lo que se les daba la gana porque el MAS no tenía absolutamente apoyo de nadie”, reconoció.

El exlegislador confesó que, mientras que en los medios salía que estaban viendo el padrón electoral, en realidad no era ese el tema de fondo, “sino que Evo Morales quería ser candidato y no había cómo habilitarlo. Concluimos que era imposible porque el país volvería a arder y habría luto y sangre”, agregó.


Cuando hicieron saber a Morales que su candidatura era inviable, Aguilar dijo que este se resignó, pero que hizo un pedido, no descuidar la personería jurídica. “En palabras textuales, dijo que si eliminaban la personería jurídica, nos iban a proscribir”, reconoció.

Según Aguilar, en un momento de revelación, cuando nadie sacaba la cara por el masismo, y la personería peligraba, los militares y los policías se sacaron el membrete de la wiphala, y El Alto se movilizó, pero por un símbolo patrio, no por una sigla. Aprovechó el momento.

“Se me ocurrió la estrategia de cómo salvar la personería, por eso digo que los amigos del MAS me deben su personería”, afirmó, y recordó que se le ocurrió decir al nuevo Gobierno que si seguía con la lógica de anular al MAS, ese partido no seguiría en negociaciones, no habría elecciones, y la gente de El Alto saldría a las calles, igual que las organizaciones sociales, a marchar y convulsionar, en defensa de la personería. 

“Pero obviamente era falso porque en ese momento todos los dirigentes de las organizaciones estaban en la clandestinidad”, se sinceró.

A pesar del riesgo, Aguilar celebró que les resultara favorable, porque después de un cuarto intermedio los actores de la oposición aceptaron la no anulación de la personería jurídica; no querían más convulsión, y se habilitó al MAS-ISP para las elecciones 2020. “Así viabilizáramos la ley de elecciones, consensuada”, afirmó.

Al finalizar la entrevista, Aguilar llamó a los políticos, autoridades y ciudadanos a entender que las crisis de 2003 y de 2019 no pueden repetirse, y que por encima de todo tienen que agotarse los mecanismos de diálogo, para evitar sangre y luto. 

“Después de la crisis de 2019, por unanimidad se aprobaron varias leyes. A todos mis ex colegas de las tres bancadas, siéntanse orgullosos porque esa Asamblea Legislativa devolvió la democracia al país, la libertad de la que hoy gozamos, y el poder político al MAS, por el que hoy es presidente Luis Arce”, agregó.

===

¿Izquierda o derecha? Así está el mapa político actual de América Latina
Entre la derecha y la izquierda, América Latina se divide en matices que llevan a todos los países a uno y otro espectro político. Después de años marcados por el ascenso de gobiernos de izquierda en varios países de la región, el mapa se modificó por algunos años con la llegada al poder de gobiernos de corte más derechista como Argentina, que retornó a un gobierno de Izquierda con Alberto Fernández, pero que volvió a la derecha en 2023 con la elección de Javier Milei.


También ocurrió en Brasil, que eligió a Jair Bolsonaro como presidente entre 2019 y 2022. Luego el país volvió a tener un gobierno de izquierda con Luiz Inácio Lula da Silva quien ganó las elecciones para un nuevo mandato 2023-2026.

A partir del 7 de agosto de 2022, Colombia se unió a la lista de países gobernados por la izquierda, tras una histórica elección en la que ganó Gustavo Petro, y que además, llevará por primera vez a una mujer negra al poder con Francia Márquez como vicepresidenta.

Y en Guatemala se celebraron elecciones de segunda vuelta el 20 de agosto, donde salió ganador Bernardo Arévalo, del partido Semilla.

La ideología profesada por los distintos ejecutivos regionales se determina según la definición de cada partido, así como la de la plataforma o alianza electoral con la que el mandatario fue elegido.

Países y gobiernos en América Latina
La ideología profesada por los distintos gobiernos regionales se determina según la definición de cada partido, así como la de la plataforma o alianza electoral con la que el mandatario fue elegido.

México
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Andrés Manuel López Obrador (Partido MORENA)


Mandato: 2018-2024.


Predecesor: Enrique Peña Nieto (Partido Revolucionario Institucional)


AMLO perteneció al PRI y al PRD en la década de 1980. Se lanzó dos veces a la Presidencia de México sin éxito para las elecciones de 2006 y 2012, pero en 2018 gana con un 53% de los votos.

Guatemala
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Alejandro Giammattei (Partido VAMOS)


Mandato: 2020-2024


Predecesor: Giammattei llegó a la presidencia en 2019 y estará hasta 2024. Estuvo abiertamente en oposición a un acuerdo de migración que su predecesor, Jimmy Morales, hizo con EE.UU.

Bernardo Arévalo fue el ganador de las elecciones presidenciales de 2023, tras vencer a Sandra Torres.

El Salvador
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Nayib Bukele. 


Mandato: 2019-2024


Predecesor: Salvador Sánchez Cerén (Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional-FMLN)


Bukele fue elegido presidente en febrero de 2019. Ganó en primera vuelta con alrededor del 53% de los votos. Es el presidente más joven del país y le ha apostado a invertir en bitcoin con dineros públicos. Se autoproclama un "dictador cool" tras críticas de sus detractores que lo califican como "dictador". 

Honduras
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Xiomara Castro (Partido Libertad y Refundación)


Mandato: 2022-2026


Predecesor: Juan Orlando Hernández (Partido Nacional-PN). 


Castro es la primera mujer presidenta de Honduras. Sucedió a Juan Orlando Hernández, quien fue extraditado a EE.UU. en abril de 2022 por cargos relacionados con el tráfico de drogas de los que se declaró inocente. 


Nicaragua
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Daniel Ortega (Frente Sandinista de Liberación Nacional-FSLN)


Mandato: 2022-2026 


Predecesor: Enrique Bolaños Geyer (Partido Liberal Constitucionalista-PLC)


Ortega ocupó por primera vez la Presidencia entre 1985 y 1990. Ha gobernado sucesivamente entre 2007 y 2022. En 2013 se aprobó una reforma constitucional que eliminó los límites a la reelección para mandatos sucesivos en Nicaragua, que le permitieron Ortega reelegirse en el 2016 hasta incluso las elecciones de 2022.


Costa Rica
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Rodrigo Chaves (partido Progreso Social Democrático).


Mandato: 2022-2026.


Predecesor: Carlos Alvarado Quesada (Acción ciudadana PAC).


Rodrigo Chaves Robles, de 60 años, es especialista en Políticas Públicas y ha hecho asesorías a nivel de gobierno y sociedad civil en más de 40 países. Fue ministro de Hacienda del gobierno de Carlos Alvarado, un cargo que abandonó seis meses después.


Panamá
Gobierno actual: Centro derecha


Mandatario actual: Laurentino Cortizo (Partido Solidaridad)


Mandato: 2019-2023


Predecesor: Juan Carlos Varela (Partido Panameñista).


En su segundo año de gobierno en 2021, Cortizo enfrentó protestas de varios sindicatos trabajadores, estudiantiles y docentes, en medio de una fuerte crisis económica por la pandemia de coronavirus y se enumeran varios escándalos de corrupción sin resolver.

República Dominicana
Gobierno actual: Centro izquierda


Mandatario actual: Luis Abinader (Partido Revolucionario Moderno)


Mandato: 2020-2024



Predecesor: Danilo Medina (Partido de la Liberación Dominicana-PLD)


Abinader rompió en 2020 una racha de 16 años consecutivos de gobierno del PLD. Las elecciones en las que resultó electo Abinader se realizaron en medio de la pandemia de coronavirus, con las cifras más altas de contagios en el país. 

Puerto Rico (estado libre asociado de EE.UU.)
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Pedro Pierluisi (Partido Nuevo Progresista)



Mandato: 2021-2024


Predecesora: Wanda Vásquez 


Pierluisi es el sucesor de Vásquez Garced, quien asumió la gobernatura de Puerto Rico en 2019 tras estallar un escándalo conocido como los “RickyLeaks” en los que se publicaron 900 páginas de chats filtrados en los que el gobernador y los 11 principales ayudantes y miembros del gabinete intercambiaron mensajes profanos, homofóbicos y misóginos sobre otros políticos, periodistas, celebridades. Vásquez Garced fue gobernadora hasta 2021 y Pierluisi es el gobernador desde 2021. 


Chart
Colombia
Gobierno actual: izquierda


Mandatario actual: Gustavo Petro (Pacto Histórico)


Periodo presidencial: 2022-2026


Predecesor: Iván Duque (Centro Democrático)


Gustavo Petro es el primer presidente de izquierda de la historia de Colombia que llegó al poder en su tercera campaña presidencial. Fue elegido luego de cuatro años del gobierno del presidente de derecha Iván Duque, un político sin mucha experiencia, apadrinado por el expresidente Álvaro Uribe. Petro le apuesta a la salida negociada del conflicto, a la repartición de tierras improductivas que estaban en manos de terratenientes y dárselas a los pobres. Junto a Petro fue elegida la primera vicepresidenta negra de la historia del país: Francia Márquez. 

Ecuador
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Guillermo Lasso (Movimiento CREO) 


Periodo presidencial: 2021-2023*. 


Próximo presidente: Daniel Noboa


*En mayo de 2023 el país fue llamado a nuevas elecciones luego de que Lasso disolviera la Asamblea Nacional y, a través de la llamada "muerte cruzada" se convocaran elecciones generales el 20 de agosto. 


En primera vuelta quedaron liderando la correísta Luisa González y Daniel Noboa del Movimiento ADN.


Noboa fue elegido presidente en octubre de 2023. Se posesionará el 23 de noviembre de 2023. 

Venezuela
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Nicolás Maduro (Partido Socialista Unido de Venezuela-PSUV)


Periodo de gobierno: 2019-2025. 


Predecesor: Hugo Chávez Frías (Gran Polo Patriótico, Movimiento Quinta República, Partido Socialista Unido de Venezuela-PSUV)


Maduro fue reelegido en unas polémicas elecciones presidenciales en mayo de 2018 frente al opositor Henry Falcón. La oposición y muchos países de la región, incluyendo Estados Unidos, anunciaron que no reconocerían los resultados. En respuesta a esta elección, el entonces presidente de la Asamblea Nacional, Juan Guaidó, se autoproclamó presidente interino de Venezuela en enero de 2019, y fue reconocido por más de 50 países como el presidente legítimo de Venezuela. 


El 23 de octubre de 2023, la oposición venezolana llevó a cabo unas elecciones internas y eligió a María Corina Machado como la candidata que enfrentará al gobernante PSUV en las elecciones presidenciales de 2024.


Perú
Gobierno actual: centro-izquierda


Mandatario actual: Dina Boluarte


Periodo de gobierno: 2022-2026. 


Predecesor: Pedro Castillo. (Partido Perú Libre) 


La presidenta Dina Boluarte llegó a su cargo luego de que Pedro Castillo destituido de su cargo en medio de un intento de él de disolver el Congreso y el Congreso destituirlo por el "presunto delito de rebelión por quebrantar el orden constitucional". Su vicepresidenta Dina Boluarte, que rompió lazos con él en medio de la crisis, fue nombrada presidenta de Perú.


Boluarte es la sextra presidenta desde 2016, tras la destitución de Pedro Pablo Kuczynski, Martín Vizcarra, la renuncia de Manuel Merino, el gobierno de Sagasti y la destitución de Castillo. 

Bolivia
Gobierno actual: Izquierda

Mandatario actual: Luis Arce (MAS) 

Periodo de gobierno: 2020-2025. 

Predecesora: Jeanine Áñez, presidenta interna de Bolivia. (2019-2020)

Luis Arce ganó las elecciones de 2020 tras una traumática elección de octubre de 2019 que terminó con la renuncia del presidente Evo Morales, que estuvo en el poder desde 2006. Tras la renuncia de Morales, la expresidenta del Senado, Jeanine Áñez, asumió la presidencia interina. 

Chile
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Gabriel Boric Pacto Apruebo Dignidad


Periodo de gobierno: 2022-2026


Predecesor: Sebastián Piñera (Partido de Renovación Nacional). 

Gabriel Boric es el presidente más joven de la historia reciente de Chile. Pertenece a una colación de partidos llamado Pacto Apruebo Dignidad. La elección de Boric se produjo dos años después de protestas masivas y disturbios que sacudieron al país en 2019. Las protestas exigían mejores pensiones, mejor educación y el fin de un sistema económico que, afirmaban, favorece a la élite.

Argentina
Gobierno actual: Izquierda 

Mandatario actual: Alberto Fernández 

===

Periodo de gobierno: 2019-2023. 

Próximo presidente: Javier Milei

Tras cuatro años de gobierno de derecha de Mauricio Macri, Alberto Fernández, con su fórmula vicepresidencial la expresidenta Kristina Fernández de Kirchner (2007-2011 y 2011-2015), llegó a la Casa Rosada. Fernández está en la política desde 1985, después del fin de la dictadura, cuando se incorporó al Ministerio de Economía de Raúl Alfonsín. En 2008 se alejó del Kirchnerismo, al que volvería con Kristina Fernández en su gobierno. Esta última ha sido crítica con el gobierno de Fernández. 

Argentina volverá a tener un gobierno de derecha tras la victoria de Javier Milei en segunda vuelta el 19 de noviembre. Milei venció al candidato oficialista Sergio Massa con un 55,69% de los votos frente al 44,30% de Massa.

Brasil

Gobierno actual: Izquierda
Mandatario actual: Luiz Inácio Lula da Silva. 

Predecesor: Jair Bolsonaro (Partido Social Liberal)

Periodo de gobierno: 2023-2027. 

El expresidente Luiz Inácio Lula Da Silva volvió al poder por terecera vez en enero de 2023 tras una reñida segunda vuelta el 30 de octubre. Su regreso a la política fue una sorprendente remontada que marcó el regreso de la izquierda al poder en Brasil después de cuatro años de la administración de ultraderecha de Bolsonaro.

Lula fue elegido presidente de nuevo para el periodo 2023-2026; es su tercer mandato. 

Paraguay
Gobierno actual: Derecha 

Mandatario actual: Santiago Peña (Partido Colorado)

Periodo de gobierno: 2023-2026.

Predecesor:

Mario Abdo Benítez

Santiago Peña es economista y cuenta con un Máster en Administración Pública de la Universidad de Columbia. Ocupó el cargo de ministro de Hacienda (2015 a 2017) durante el gobierno de Horacio Cartes. Asumió la presidencia de Paraguay el 15 de agosto de 2023. 

Uruguay
Gobierno actual: Derecha

Mandatario actual: Luis Lacalle Pou. (Partido Nacional)  

Periodo de gobierno: 2020-2025. 

Predecesor: Tabaré Vásquez. 

Lacalle Pou puso fin a 15 años de gobiernos de izquierda encabezados en Tabaré Vásquez y Pepe Mujica. Los votantes se inclinaron por el líder conservador que prometió abordar la economía, la seguridad y la educación. Su investidura en 2020 la proclamó el senador más votado para esa legislatura: el expresidente José 'Pepe' Mujica.

===

Gobierno se propone impulsar la inversión y ratifica lucha contra la corrupción y el narcotráfico
Tras poco más de 10 horas de trabajo, el presidente Luis Arce y su gabinete determinaron este sábado pisar a fondo el acelerador de la inversión pública y una lucha frontal contra la corrupción y el narcotráfico.

La ministra de la presidencia, María Nela Prada, fue la encargada de presentar ante los medios de comunicación las conclusiones a las que se llegó en la mesa de trabajo con los asambleístas que apoyan a Luis Arce.

En primer lugar, dijo Prada, se ratificó que este Gobierno es del instrumento político del MAS-IPSP y las organizaciones sociales.

Señaló también que quienes lucharon en 2019 junto al pueblo boliviano, “defenderemos lo que costo luto y dolor en la reconstrucción de nuestra patria”.

Explicó, igualmente, que se determinó fortalecer la coordinación entre todos los estamentos del Gobierno central con las instancias de la Asamblea Legislativa.

Adelantó que el Gobierno en pleno tendrá un “trabajo más activo en todos los departamentos defendiendo a Luis Arce”.

Lea también: Arce dirige el gabinete ampliado, en medio de crisis en el MAS y pedido de cambio de ministros

Inversión
Sin embargo, anotó que lo más fuerte vendrá por el dinamismo que se le dará a la inversión pública y la construcción de más obras en el país, con la participación de las bases y los movimientos sociales.

“Ratificamos también nuestra lucha contra la corrupción y narcotráfico”, dijo Prada y pidió investigación y sanciones contra quienes se vean involucrados en delitos “caiga quien caiga”.

El Gobierno llevó adelante este gabinete ampliado en medio de una creciente tensión entre las dos alas que se formaron en el MAS, una que sigue al presidente Luis Arce y la otra que apoya a Evo Morales. Los “renovadores” y los “conservadores”, así se llaman unos a otros.

===
===

El mandatario de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y el presidente de Chile, Gabriel Boric, se comprometieron a superar las diferencias políticas con el presidente electo de Argentina, Javier Milei, en un aparente intento por lograr una relación de trabajo tras meses de tensión.

“Vamos a tener problemas políticos en Sudamérica, pero, en lugar de quejarnos, tenemos que ser inteligentes y tratar de solucionarlos, tratar de hablar y tratar de converger democráticamente en la adversidad”, dijo Lula el martes durante un evento en la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil. “No me tiene que gustar el presidente de Chile, de Argentina, de Venezuela”, advirtió. “No tiene que ser mi amigo. Él tiene que ser presidente de su país y yo tengo que ser presidente del mío”.

Y añadió: “Nos tenemos que sentar a defender cada uno sus intereses. Sin dominio del uno sobre el otro, tenemos que llegar a un acuerdo, eso es la democracia”.

Lula enfatizó en la importancia de mantener buenas relaciones con Argentina, “un país socio” con el que Brasil ha mantenido una “extraordinaria relación” y ha recordado cómo fue el primer destino oficial elegido por él en 2003 para demostrar que el objetivo era crear “una fuerte política” para la región.

Sin mencionar a Milei, Lula felicitó a los argentinos por el ejercicio democrático que realizaron el pasado domingo, deseando a su vez “buena suerte” al nuevo gobierno. “Brasil siempre estará dispuesto a trabajar con nuestros hermanos argentinos”, escribió en su cuenta de la red social X, antes Twitter.

Durante su campaña electoral, Milei no escatimó en insultos a los mandatarios de la izquierda latinoamericana, entre ellos al propio Lula, con quien no se reuniría, dijo, si salía presidente de Argentina por ser “comunista”, además de haberle llamado “corrupto” y “ladrón”.

Lula, que ha sido un estrecho aliado de los Gobiernos peronistas de Argentina, respaldó al oponente de Milei en la carrera presidencial y un equipo de sus asesores trabajó para la campaña del ministro de Economía argentino, Sergio Massa.

El mandatario brasileño ahora quiere más claridad sobre los planes de Milei para tratar con Brasil y está esperando que el nuevo Gobierno argentino se acerque antes de decidir cómo proceder, dijeron a Bloomberg News funcionarios de la Administración con conocimiento de la estrategia.

Los lazos entre las dos naciones se congelaron en gran medida en medio de diferencias políticas entre el ex mandatario Jair Bolsonaro y el líder argentino saliente, Alberto Fernández. Pero Lula, que ha intentado reconstruir la relación y fortalecer los lazos regionales desde que regresó al poder en enero, sugirió que quería evitar una recaída ahora.


“Cuestión de estado”
Por otra parte, el mandatario chileno Gabriel Boric dijo este martes que la relación con Argentina es “prioritaria” y una “cuestión de Estado”, pese a las “diferencias ideológicas” que existen entre su Gobierno y el presidente electo Javier Milei.

“El pueblo chileno y el pueblo argentino son pueblos hermanos, por lo tanto mi deber como presidente de la República es que independiente de las diferencias políticas que sin lugar a dudas existen entre el presidente electo (en Argentina) y el Gobierno en ejercicio en Chile, nuestros pueblos y nuestros países tengan relaciones de Estado con altura de miras”, indicó Boric en un acto oficial.
El mandatario progresista, quien se comunicó este martes por teléfono con Milei, aseguró que la integración entre Chile y Argentina es “absolutamente necesaria” y que la “defenderá” hasta que abandone el cargo.

“Tengo que representar al Estado de Chile en su continuidad histórica y Argentina es un país prioritario en nuestra relaciones y yo voy a cumplir ese deber en todas las dimensiones diplomáticas que existen”, añadió Boric, quien tiene pendiente nombrar un nuevo embajador en Argentina tras la salida de la comunista Bárbara Figueroa el pasado septiembre. “Al embajador lo designo yo, no al otro lado, y eso lo vamos a hacer en función de los intereses conjuntos de Chile y Argentina”, apuntó.

Desde la Presidencia chilena informaron horas más tarde que Boric se comunicó con Milei, “con quien sostuvo una conversación franca en la que se puso por delante el bienestar de ambos pueblos”.

Con un discurso “anticasta” y propuestas radicales como la dolarización y el cierre del Banco Central argentino, el líder de La Libertad Avanza arrasó este domingo con el 55,69% de los votos al candidato oficialista, Sergio Massa, quien obtuvo el 44,3 por ciento.

Milei ha arremetido en los últimos tiempos varias veces contra Boric, a quien llamó “empobrecedor” y de cuya llegada al poder dijo que era “el inicio de la decadencia de Chile”.

En un mensaje institucional -a diferencia de otros líderes de izquierda de la región como el mexicano Andrés Manuel López Obrador y el colombiano Gustavo Petro-, Boric saludó el domingo en la red social X a Milei por su triunfo y le deseó “lo mejor al pueblo argentino”: “Sepan que siempre contarán con nuestro respeto y apoyo”, publicó.

El ex líder estudiantil aún no ha confirmado si acudirá a la toma de posesión de Milei el próximo 10 de diciembre, aunque la vocera del Gobierno, Camila Vallejo, no lo descartó el lunes. “Depende mucho de la agenda presidencial”, señaló la portavoz en una declaración en La Moneda, sede del Gobierno.

===

“Jerges (Mercado) traidor, te espera el paredón”, gritaba ayer un grupo de ‘evistas’ del MAS que bloqueaba el ingreso principal a la Asamblea Legislativa, al presidente de Diputados exigiéndole la aprobación inmediata de la ley de preselección de candidatos para las elecciones judiciales. Coincidentemente, desde Santiago, en Chile, el presidente Luis Arce manifestó su preocupación porque en el continente se gestan “golpes de Estado desde los congresos”.

En el interior del edificio del Legislativo, cuatro diputados del ala evista: Héctor Arce, Santos Mamani, Boris Colque y Renán Cabezas tomaron la decisión de tapiarse, mientras que sus compañeros, en el sexto día de huelga de hambre, cerraron los accesos con la extrema medida, impidiendo el ingreso de los funcionarios. El Legislativo está paralizado, los trabajadores se dieron modos para entrar por accesos alternos y trabajaron en horario continuo.

Mientras, el mandatario boliviano participó ayer, invitado por su colega chileno Gabriel Boric en la Casa de la Moneda de Santiago, en el acto conmemorativo por los 50 años del golpe del dictador chileno Augusto Pinochet, y el asesinato del exmandatario Salvador Allende.

“Nosotros deploramos todo tipo de actitud en contra de la democracia, no solamente contra golpes de Estado como éste (el de Pinochet), sino la moderna forma de hacer golpe de Estado”, dijo a su llegada a La Moneda en Santiago.

Arce explicó que esas “nuevas formas de golpes” se organizan y ejecutan “desde asambleas o parlamentos, el Órgano Judicial y otras instancias, desde donde se atenta contra la democracia”.

Luego acotó que “el pueblo boliviano está comprometido con la democracia, continuamos apoyando todas aquellas iniciativas que propongan el fortalecimiento de los lazos de hermandad y democracia en nuestros países”, agregó el presidente Arce.

Fuentes del gobierno aseguraron que se refería a la elección “de facto” de la expresidente Jeanine Áñez, pero no descartaron que esa declaración hubiera hecho una alusión a la presión que desarrolla su mismo partido en el Poder Legislativo boliviano por las elecciones judiciales.

La pugna interna del MAS tiene como uno de sus principales campos de batalla la Asamblea. Pero no es el único.

El diputado ‘evista’ Freddy Mamani, desde la huelga de hambre, señaló que este mes “no deberíamos cobrar nuestros sueldos, porque la verdad es que no hemos trabajado, no hemos sesionado porque al presidente Jerges Mercado así lo ha decidido y no le ha dado la gana de convocar”. El mismo asambleísta conminó que sea el presidente nato de la Asamblea y vicepresidente, David Choquehuanca, quien tome el control de Diputados e inicie la sesión.

Anoche, la Policía cerró las puertas y nadie pudo entrar ni salir del edificio ni para meter agua, el diputado Gualberto Arispe denunció que es una orden del Ministro de Gobierno.

En el país

Dos en la Paz y dos en Cochabamba, son los cuatro piquetes de huelga de hambre que ya instaló el MAS en procura de obligar a sesionar a la Cámara de Diputados para que apruebe la ley corta de elección judicial. Mientras en la Cámara de Diputados solo se convocó a sesión de comisiones.

“No es posible que hasta el momento no se haya llamado a la sesión correspondiente en la Cámara de Diputados, es por eso que desde este momento las seis compañeras nos declaramos en huelga de hambre hasta que se cumpla lo que estamos pidiendo, sesión en la Cámara de Diputados para aprobar la ley”, expresó la asambleísta departamental del MAS en Cochabamba, Nelly Pinto.

Mientras que una veintena de parlamentarios del MAS en la Cámara de Diputados cumplen hoy una semana de ayuno voluntario reclamando la instalación de la sesión que trate la ley corta, sin embargo, hasta el momento la comisión de Constitución, encabezada por el ‘arcista’, Juan José Jauregui, no citó a ninguna sesión y sigue esperando las respuestas a la “consulta” que mandó a tres ministerios y tres instituciones.

Asimismo, en La Paz, unos 10 dirigentes campesinos de la Csutcb afín a Evo Morales llegó hasta las oficinas de los diputados y también instalaron su piquete de huelga de hambre. El vicepresidente de este grupo masista, Humberto Claros, dijo que se está coordinando con otras regiones para masificar esta medida.

“Este martes van a aparecer más (piquetes) todavía, afuera y en el resto de los departamentos también se están empezando a sumar nuestros hermanos campesinos, activistas de derechos humanos para defender nuestra democracia”, lanzó el dirigente.

En Cochabamba, se informó que al margen de las asambleístas departamentales, otros cuatro diputados (afines a Evo Morales) y sectores sociales instalaron otro piquete en instalaciones de la Brigada Parlamentaria en apoyo a sus colegas de La Paz.

De ese modo el masismo moviliza a sus militantes para obligar a la Asamblea a aprobar la ley corta de elección de magistrados del Órgano Judicial y así obtener un rédito político.

===

El presidente electo Javier Milei brindó detalles este martes de lo que fue la primera reunión que mantuvo con el actual mandatario Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, de la charla telefónica con el Papa y de la política económica que llevará adelante.

“Voy a hacer un ajuste de shock. El 2024 tiene que terminar con equilibrio fiscal”, sostuvo en una extensa entrevista con Alejandro Fantino. También aseguró que “entre el fiscal y el cuasi fiscal vamos a hacer un ajuste de 15 puntos del PBI”.

Esa magnitud es desconocida para la Argentina. Milei afirma que recaerá en el freno de la obra pública y en los gastos de la política.

El líder de La Libertad Avanza prometió, eso sí, un “2025 que va a ser brillante con una tasa de inflación cayendo y los salarios volando en dólares”.

Cuando se le preguntó acerca de la obra pública, el presidente electo soltó: “Nosotros no tenemos plata. Con lo cual esas obras pueden ser entregadas al sector privado y que las termine el sector privado. Vamos a ir a un sistema de iniciativa privada a la chilena. No hay plata. Si no hacemos el ajuste fiscal nos vamos a la híper”. Y hasta advirtió en esa línea: “Ministro que me gasta más lo echo. El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal”.

De paso recordó que “la convertibilidad recibió de Alfonsín un sueldo promedio de 180 dólares y lo llevó a 1.800. Hoy tenemos de promedio un sueldo de 300 dólares y, si logramos el resultado de convertibilidad, podemos llevar el salario a que sea seis veces mas grande”, indicó.

Respecto del encuentro que tuvo este martes por la mañana con Alberto Fernández en la Quinta de Olivos, describió en una entrevista que le realizó el periodista Manuel Adorni para su canal de Youtube: "Fue una charla muy cordial y productiva. Planteamos nuestras diferencias de manera educada".

El libertario contó cómo fue ese cónclave con el jefe de Estado saliente que concluyó con la foto en la que mostraron distancia y una escena por demás protocolar, con apenas dos vasos de agua en el medio.

"Estuvimos un rato largo hablando, para mí fue valioso, hablamos de la transición, de política interna, de política internacional. Y también de la cuestión social. Fue una charla productiva", insistió.

Remarcó que existen varios elementos en los que no están de acuerdo, pero que plantearon sus diferencias de manera educada: "Acá lo que manda es el pragmatismo. En ese sentido, es muy valioso tomar la experiencia de quien ha estado en el cargo y que cuenta cómo la ve", dijo.

En el reportaje con Fantino, el Presidente electo compartió una situación cómica que se vivió durante el encuentro: "Alberto me hizo un chiste muy simpático, dijo que la escena se parecía a uno de una inmobiliaria que le muestra la casa. Y yo le dije 'soy el nuevo inquilino'".

A eso le sumó una frase mas política: "Si estoy diciendo 'soy el nuevo inquilino', estoy siendo claro. Voy a estar transitoriamente. Esto es un trabajo para mí".

Y siguió: "Yo también estoy teniendo mucho diálogo con Macri. Aporta mucho desde la experiencia. Son cosas que después en momentos críticos ayuda mucho".

Consultado por Adorni sobre la posiblidad de una hiperinflación, el nuevo Jefe de Estado no lo descartó: "Sabemos que el riesgo de la híper está, y nosotros haremos todos los esfuerzos para evitarlo. Una de las grandes líneas de acción es un muy fuerte ajuste fiscal para ir a déficit financiero cero. Eso sigificaría que sos solvente, que podés pagar tus deudas".

"El 2024 va a terminar con equilibrio fiscal", aseguró más tarde en diálogo con Neura.

Ante la pregunta de si comparte la mirada que tiene Macri sobre la necesidad de implementar gran parte de sus ideas económicas en los primeros seis meses del año, Milei lo afirmó y dijo que vendrán tiempos duros.
"Van a ver seis meses que van a ser muy duros. Nosotros el ajuste lo vamos a tener que hacer. Nosotros proponemos que el ajuste lo pague la política, pero es meterse en el gasto de la política, sino en partidas donde roba la política", advirtió.

En ese sentido, dejó en claro que más allá de haber armado "un seleccionado" para manejar la economía, se va a involucrar constantemente. "Al ministro de Economía lo elegí yo. Una de las cosas que va a sorprender a la gente es que estamos armando un seleccionado. No me importa de dónde vienen. Va a ser inexorable que me meta en temas económicos", destacó.

"¿Tenés temor de lo que pase en la calle?", le preguntó Adorni. Sin dudar, Milei respondió: "Se aplicará la ley. Y no me voy a dejar extorsionar. Si no, no resolvemos más esto. Hay una parte del discurso en la que digo que dentro de la ley todo, fuera de la ley nada. Si cedemos a la extorsión ya no seremos 130 en el ranking mundial, sino el último. Me siento respaldado con las fuerzas de seguridad".

En las últimas horas se conoció que el papa Francisco fue otra de las personalidades que llamó al nuevo Presidente. Sobre eso, Milei contó algunos detalles de la charla: "Me llamó para felicitarme, fue una charla interesante. Valoró el coraje y sabiduría en esta pelea. Le dije que coraje tengo, pero que sabiduría lo estoy trabajando. Después me dijo que le resultó interesante nuestro ministerio de capital humano y cómo nosotros pensamos dinamizar a la sociedad desde dicho ministerio. Cómo convertir al capital humano en el eje central de nuestra política de crecimiento. En ese contexto, mostró una posición interesante. Además lo invité a venir a Argentina, que sería recibido con honores"

Sobre las reformas estructurales que planteó durante la campaña, dijo que el 11 de diciembre estarán entrando al Congreso un paquete de reformas importantes con el que a partir de ahí se pueda pensar en bajar los impuestos.

Dijo también cómo cree que será la Argentina dentro de cuatro años: "Si nosotros logramos hacer las reformas que planeamos, estamos seguros que en la elección de medio término podemos hacer una elección histórica. Y eso hará que podamos profundizar aún mucho más las reformas estructurales. Es una economía con crecimiento fuerte, con fuerte recuperación de salarios y con una gran caída de pobreza e indigencia".

Sobre la convertibilidad, dijo que la idea es que la dolarización se pueda instrumentar en un año.

Más tarde, esta vez en una entrevista con La Nación, Milei contó lo que vivió mas temprano cuando se dirigía a la Quinta de Olivos y bajó del auto para saludar a un grupo de niños que desde arriba de un micro escolar lo reconoció.

"Protocolarmente no estuvo bien bajar del auto a saludar a los nenes. Tengo que incorporar algunas restricciones que se me ve va a hacer difícil. Yo tengo un lugar cercano con la gente. Los chicos me identificaron y mi reacción fue bajar del auto y saludarlos, pero sé que no estuvo bien", reconoció.

Milei: "La privatización de YPF va a tardar dos años"
En la cuarta entrevista que brindó en su maratónico viernes, en A24, Milei avanzó sobre otra de las medidas que anticipó, la de la privatización de YPF, y le puso un plazo a todas luces estimativo. "Va a tardar dos años", indicó.

"Necesitamos tanto a Enarsa como YPF para hacer la transición energética. También vamos a racionalizar dicha empresa. Eso nos va a permitir ponerla en valor y venderla de una mejor manera", insistió sobre ese punto.

También aseguró, en esa nota, que "el 10 de diciembre" le contará "a los argentinos de manera cruda la situación del país" y que "bajar la inflación tarda entre 18 y 24 meses". "Decir otra cosa es mentirle a la gente", aclaró.

Además, señaló: "Voy a llamar a sesiones extraordinarias. Hay que hacer mucho trabajo, no nos podemos dar el lujo de estar mirando el cielo durante el verano porque cuando caiga la demanda de dinero en marzo podríamos tener problemas".

Y en esa dirección, anticipó que trabajará desde la Quinta de Olivos, lugar al que definió como "confortable". "Es una forma de no perder tiempo viajando. Soy un workaholic, arranco a las 7 y termino a las 23, 0. Y que use circunstancialmente la Casa Rosada. La Casa Rosada es más como un museo", completó.

===

A raíz de las declaraciones de dos diputados, con relación a que Evo Morales pidió a la Central Obrera Boliviana (COB) que demandara su renuncia en 2019, no solo se reforzó la idea de una pugna entre evistas y arcistas, sino que surgen nuevas revelaciones. Una de estas es la de Omar Aguilar, ex senador del MAS-ISP, y uno de los actores durante esa crisis política.

Según él, en ese periodo turbulento era un civil, Luis Fernando Camacho, el que mandaba, y no Jeanine Áñez. 

Dijo que fue un elemento fundamental la negociación entre el hoy gobernador de Santa Cruz con la Policía y las Fuerzas Armadas, y que seguramente en ese momento Evo Morales, en el análisis y la estrategia, tomó la decisión de que le soliciten la renuncia. “Si alguien quiere agarrarse de esas declaraciones para decir que fue autogolpe está en su derecho; hay gente que quiere llevar agua a su molino”, opinó.


Asimismo, llamó a decir la verdad a Tuto Quiroga, Samuel Doria Medina, Carlos Mesa, y otros políticos que estuvieron en las reuniones de la Universidad Católica Boliviana (UCB), y a que expliquen si realmente se negoció la salida de Evo Morales, después de su renuncia en Chimoré. 

“Es el elemento fundamental para deducir que Adriana Salvatierra, Víctor Borda, peor algún otro miembro de la bancada del MAS, asumiera la presidencia del Senado, para luego asumir la presidencia de la Asamblea, y del Estado Plurinacional”, dijo.

Aguilar cree que, si Jeanine hubiera esperado un par de horas, o un día más, en las condiciones adversas que vivía el país, cuando “era delito decir que eras del MAS, pudo ser electa incluso por la bancada del MAS, y lo digo abiertamente porque conversábamos con los senadores, y decíamos ‘que asuma Jeanine o nos van a matar’”, recordó.


También aclaró que en esa época eran los cuatro temas del debate entre el masismo y la oposición: la ley de elecciones, la ley de garantías, la salida de los dirigentes de las cárceles, y la personería jurídica del MAS-ISP.
“Estaban decididos, Arturo Murillo y el Gobierno de Jeanine a anular la personería, y podían hacer lo que se les daba la gana porque el MAS no tenía absolutamente apoyo de nadie”, reconoció.

El exlegislador confesó que, mientras que en los medios salía que estaban viendo el padrón electoral, en realidad no era ese el tema de fondo, “sino que Evo Morales quería ser candidato y no había cómo habilitarlo. Concluimos que era imposible porque el país volvería a arder y habría luto y sangre”, agregó.


Cuando hicieron saber a Morales que su candidatura era inviable, Aguilar dijo que este se resignó, pero que hizo un pedido, no descuidar la personería jurídica. “En palabras textuales, dijo que si eliminaban la personería jurídica, nos iban a proscribir”, reconoció.

Según Aguilar, en un momento de revelación, cuando nadie sacaba la cara por el masismo, y la personería peligraba, los militares y los policías se sacaron el membrete de la wiphala, y El Alto se movilizó, pero por un símbolo patrio, no por una sigla. Aprovechó el momento.

“Se me ocurrió la estrategia de cómo salvar la personería, por eso digo que los amigos del MAS me deben su personería”, afirmó, y recordó que se le ocurrió decir al nuevo Gobierno que si seguía con la lógica de anular al MAS, ese partido no seguiría en negociaciones, no habría elecciones, y la gente de El Alto saldría a las calles, igual que las organizaciones sociales, a marchar y convulsionar, en defensa de la personería. 

“Pero obviamente era falso porque en ese momento todos los dirigentes de las organizaciones estaban en la clandestinidad”, se sinceró.

A pesar del riesgo, Aguilar celebró que les resultara favorable, porque después de un cuarto intermedio los actores de la oposición aceptaron la no anulación de la personería jurídica; no querían más convulsión, y se habilitó al MAS-ISP para las elecciones 2020. “Así viabilizáramos la ley de elecciones, consensuada”, afirmó.

Al finalizar la entrevista, Aguilar llamó a los políticos, autoridades y ciudadanos a entender que las crisis de 2003 y de 2019 no pueden repetirse, y que por encima de todo tienen que agotarse los mecanismos de diálogo, para evitar sangre y luto. 

“Después de la crisis de 2019, por unanimidad se aprobaron varias leyes. A todos mis ex colegas de las tres bancadas, siéntanse orgullosos porque esa Asamblea Legislativa devolvió la democracia al país, la libertad de la que hoy gozamos, y el poder político al MAS, por el que hoy es presidente Luis Arce”, agregó.

===

¿Izquierda o derecha? Así está el mapa político actual de América Latina
Entre la derecha y la izquierda, América Latina se divide en matices que llevan a todos los países a uno y otro espectro político. Después de años marcados por el ascenso de gobiernos de izquierda en varios países de la región, el mapa se modificó por algunos años con la llegada al poder de gobiernos de corte más derechista como Argentina, que retornó a un gobierno de Izquierda con Alberto Fernández, pero que volvió a la derecha en 2023 con la elección de Javier Milei.


También ocurrió en Brasil, que eligió a Jair Bolsonaro como presidente entre 2019 y 2022. Luego el país volvió a tener un gobierno de izquierda con Luiz Inácio Lula da Silva quien ganó las elecciones para un nuevo mandato 2023-2026.

A partir del 7 de agosto de 2022, Colombia se unió a la lista de países gobernados por la izquierda, tras una histórica elección en la que ganó Gustavo Petro, y que además, llevará por primera vez a una mujer negra al poder con Francia Márquez como vicepresidenta.

Y en Guatemala se celebraron elecciones de segunda vuelta el 20 de agosto, donde salió ganador Bernardo Arévalo, del partido Semilla.

La ideología profesada por los distintos ejecutivos regionales se determina según la definición de cada partido, así como la de la plataforma o alianza electoral con la que el mandatario fue elegido.

Países y gobiernos en América Latina
La ideología profesada por los distintos gobiernos regionales se determina según la definición de cada partido, así como la de la plataforma o alianza electoral con la que el mandatario fue elegido.

México
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Andrés Manuel López Obrador (Partido MORENA)


Mandato: 2018-2024.


Predecesor: Enrique Peña Nieto (Partido Revolucionario Institucional)


AMLO perteneció al PRI y al PRD en la década de 1980. Se lanzó dos veces a la Presidencia de México sin éxito para las elecciones de 2006 y 2012, pero en 2018 gana con un 53% de los votos.

Guatemala
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Alejandro Giammattei (Partido VAMOS)


Mandato: 2020-2024


Predecesor: Giammattei llegó a la presidencia en 2019 y estará hasta 2024. Estuvo abiertamente en oposición a un acuerdo de migración que su predecesor, Jimmy Morales, hizo con EE.UU.

Bernardo Arévalo fue el ganador de las elecciones presidenciales de 2023, tras vencer a Sandra Torres.

El Salvador
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Nayib Bukele. 


Mandato: 2019-2024


Predecesor: Salvador Sánchez Cerén (Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional-FMLN)


Bukele fue elegido presidente en febrero de 2019. Ganó en primera vuelta con alrededor del 53% de los votos. Es el presidente más joven del país y le ha apostado a invertir en bitcoin con dineros públicos. Se autoproclama un "dictador cool" tras críticas de sus detractores que lo califican como "dictador". 

Honduras
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Xiomara Castro (Partido Libertad y Refundación)


Mandato: 2022-2026


Predecesor: Juan Orlando Hernández (Partido Nacional-PN). 


Castro es la primera mujer presidenta de Honduras. Sucedió a Juan Orlando Hernández, quien fue extraditado a EE.UU. en abril de 2022 por cargos relacionados con el tráfico de drogas de los que se declaró inocente. 


Nicaragua
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Daniel Ortega (Frente Sandinista de Liberación Nacional-FSLN)


Mandato: 2022-2026 


Predecesor: Enrique Bolaños Geyer (Partido Liberal Constitucionalista-PLC)


Ortega ocupó por primera vez la Presidencia entre 1985 y 1990. Ha gobernado sucesivamente entre 2007 y 2022. En 2013 se aprobó una reforma constitucional que eliminó los límites a la reelección para mandatos sucesivos en Nicaragua, que le permitieron Ortega reelegirse en el 2016 hasta incluso las elecciones de 2022.


Costa Rica
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Rodrigo Chaves (partido Progreso Social Democrático).


Mandato: 2022-2026.


Predecesor: Carlos Alvarado Quesada (Acción ciudadana PAC).


Rodrigo Chaves Robles, de 60 años, es especialista en Políticas Públicas y ha hecho asesorías a nivel de gobierno y sociedad civil en más de 40 países. Fue ministro de Hacienda del gobierno de Carlos Alvarado, un cargo que abandonó seis meses después.


Panamá
Gobierno actual: Centro derecha


Mandatario actual: Laurentino Cortizo (Partido Solidaridad)


Mandato: 2019-2023


Predecesor: Juan Carlos Varela (Partido Panameñista).


En su segundo año de gobierno en 2021, Cortizo enfrentó protestas de varios sindicatos trabajadores, estudiantiles y docentes, en medio de una fuerte crisis económica por la pandemia de coronavirus y se enumeran varios escándalos de corrupción sin resolver.

República Dominicana
Gobierno actual: Centro izquierda


Mandatario actual: Luis Abinader (Partido Revolucionario Moderno)


Mandato: 2020-2024



Predecesor: Danilo Medina (Partido de la Liberación Dominicana-PLD)


Abinader rompió en 2020 una racha de 16 años consecutivos de gobierno del PLD. Las elecciones en las que resultó electo Abinader se realizaron en medio de la pandemia de coronavirus, con las cifras más altas de contagios en el país. 

Puerto Rico (estado libre asociado de EE.UU.)
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Pedro Pierluisi (Partido Nuevo Progresista)



Mandato: 2021-2024


Predecesora: Wanda Vásquez 


Pierluisi es el sucesor de Vásquez Garced, quien asumió la gobernatura de Puerto Rico en 2019 tras estallar un escándalo conocido como los “RickyLeaks” en los que se publicaron 900 páginas de chats filtrados en los que el gobernador y los 11 principales ayudantes y miembros del gabinete intercambiaron mensajes profanos, homofóbicos y misóginos sobre otros políticos, periodistas, celebridades. Vásquez Garced fue gobernadora hasta 2021 y Pierluisi es el gobernador desde 2021. 


Chart
Colombia
Gobierno actual: izquierda


Mandatario actual: Gustavo Petro (Pacto Histórico)


Periodo presidencial: 2022-2026


Predecesor: Iván Duque (Centro Democrático)


Gustavo Petro es el primer presidente de izquierda de la historia de Colombia que llegó al poder en su tercera campaña presidencial. Fue elegido luego de cuatro años del gobierno del presidente de derecha Iván Duque, un político sin mucha experiencia, apadrinado por el expresidente Álvaro Uribe. Petro le apuesta a la salida negociada del conflicto, a la repartición de tierras improductivas que estaban en manos de terratenientes y dárselas a los pobres. Junto a Petro fue elegida la primera vicepresidenta negra de la historia del país: Francia Márquez. 

Ecuador
Gobierno actual: Derecha


Mandatario actual: Guillermo Lasso (Movimiento CREO) 


Periodo presidencial: 2021-2023*. 


Próximo presidente: Daniel Noboa


*En mayo de 2023 el país fue llamado a nuevas elecciones luego de que Lasso disolviera la Asamblea Nacional y, a través de la llamada "muerte cruzada" se convocaran elecciones generales el 20 de agosto. 


En primera vuelta quedaron liderando la correísta Luisa González y Daniel Noboa del Movimiento ADN.


Noboa fue elegido presidente en octubre de 2023. Se posesionará el 23 de noviembre de 2023. 

Venezuela
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Nicolás Maduro (Partido Socialista Unido de Venezuela-PSUV)


Periodo de gobierno: 2019-2025. 


Predecesor: Hugo Chávez Frías (Gran Polo Patriótico, Movimiento Quinta República, Partido Socialista Unido de Venezuela-PSUV)


Maduro fue reelegido en unas polémicas elecciones presidenciales en mayo de 2018 frente al opositor Henry Falcón. La oposición y muchos países de la región, incluyendo Estados Unidos, anunciaron que no reconocerían los resultados. En respuesta a esta elección, el entonces presidente de la Asamblea Nacional, Juan Guaidó, se autoproclamó presidente interino de Venezuela en enero de 2019, y fue reconocido por más de 50 países como el presidente legítimo de Venezuela. 


El 23 de octubre de 2023, la oposición venezolana llevó a cabo unas elecciones internas y eligió a María Corina Machado como la candidata que enfrentará al gobernante PSUV en las elecciones presidenciales de 2024.


Perú
Gobierno actual: centro-izquierda


Mandatario actual: Dina Boluarte


Periodo de gobierno: 2022-2026. 


Predecesor: Pedro Castillo. (Partido Perú Libre) 


La presidenta Dina Boluarte llegó a su cargo luego de que Pedro Castillo destituido de su cargo en medio de un intento de él de disolver el Congreso y el Congreso destituirlo por el "presunto delito de rebelión por quebrantar el orden constitucional". Su vicepresidenta Dina Boluarte, que rompió lazos con él en medio de la crisis, fue nombrada presidenta de Perú.


Boluarte es la sextra presidenta desde 2016, tras la destitución de Pedro Pablo Kuczynski, Martín Vizcarra, la renuncia de Manuel Merino, el gobierno de Sagasti y la destitución de Castillo. 

Bolivia
Gobierno actual: Izquierda

Mandatario actual: Luis Arce (MAS) 

Periodo de gobierno: 2020-2025. 

Predecesora: Jeanine Áñez, presidenta interna de Bolivia. (2019-2020)

Luis Arce ganó las elecciones de 2020 tras una traumática elección de octubre de 2019 que terminó con la renuncia del presidente Evo Morales, que estuvo en el poder desde 2006. Tras la renuncia de Morales, la expresidenta del Senado, Jeanine Áñez, asumió la presidencia interina. 

Chile
Gobierno actual: Izquierda


Mandatario actual: Gabriel Boric Pacto Apruebo Dignidad


Periodo de gobierno: 2022-2026


Predecesor: Sebastián Piñera (Partido de Renovación Nacional). 

Gabriel Boric es el presidente más joven de la historia reciente de Chile. Pertenece a una colación de partidos llamado Pacto Apruebo Dignidad. La elección de Boric se produjo dos años después de protestas masivas y disturbios que sacudieron al país en 2019. Las protestas exigían mejores pensiones, mejor educación y el fin de un sistema económico que, afirmaban, favorece a la élite.

Argentina
Gobierno actual: Izquierda 

Mandatario actual: Alberto Fernández 

===

Periodo de gobierno: 2019-2023. 

Próximo presidente: Javier Milei

Tras cuatro años de gobierno de derecha de Mauricio Macri, Alberto Fernández, con su fórmula vicepresidencial la expresidenta Kristina Fernández de Kirchner (2007-2011 y 2011-2015), llegó a la Casa Rosada. Fernández está en la política desde 1985, después del fin de la dictadura, cuando se incorporó al Ministerio de Economía de Raúl Alfonsín. En 2008 se alejó del Kirchnerismo, al que volvería con Kristina Fernández en su gobierno. Esta última ha sido crítica con el gobierno de Fernández. 

Argentina volverá a tener un gobierno de derecha tras la victoria de Javier Milei en segunda vuelta el 19 de noviembre. Milei venció al candidato oficialista Sergio Massa con un 55,69% de los votos frente al 44,30% de Massa.

Brasil

Gobierno actual: Izquierda
Mandatario actual: Luiz Inácio Lula da Silva. 

Predecesor: Jair Bolsonaro (Partido Social Liberal)

Periodo de gobierno: 2023-2027. 

El expresidente Luiz Inácio Lula Da Silva volvió al poder por terecera vez en enero de 2023 tras una reñida segunda vuelta el 30 de octubre. Su regreso a la política fue una sorprendente remontada que marcó el regreso de la izquierda al poder en Brasil después de cuatro años de la administración de ultraderecha de Bolsonaro.

Lula fue elegido presidente de nuevo para el periodo 2023-2026; es su tercer mandato. 

Paraguay
Gobierno actual: Derecha 

Mandatario actual: Santiago Peña (Partido Colorado)

Periodo de gobierno: 2023-2026.

Predecesor:

Mario Abdo Benítez

Santiago Peña es economista y cuenta con un Máster en Administración Pública de la Universidad de Columbia. Ocupó el cargo de ministro de Hacienda (2015 a 2017) durante el gobierno de Horacio Cartes. Asumió la presidencia de Paraguay el 15 de agosto de 2023. 

Uruguay
Gobierno actual: Derecha

Mandatario actual: Luis Lacalle Pou. (Partido Nacional)  

Periodo de gobierno: 2020-2025. 

Predecesor: Tabaré Vásquez. 

Lacalle Pou puso fin a 15 años de gobiernos de izquierda encabezados en Tabaré Vásquez y Pepe Mujica. Los votantes se inclinaron por el líder conservador que prometió abordar la economía, la seguridad y la educación. Su investidura en 2020 la proclamó el senador más votado para esa legislatura: el expresidente José 'Pepe' Mujica.

===

Gobierno se propone impulsar la inversión y ratifica lucha contra la corrupción y el narcotráfico
Tras poco más de 10 horas de trabajo, el presidente Luis Arce y su gabinete determinaron este sábado pisar a fondo el acelerador de la inversión pública y una lucha frontal contra la corrupción y el narcotráfico.

La ministra de la presidencia, María Nela Prada, fue la encargada de presentar ante los medios de comunicación las conclusiones a las que se llegó en la mesa de trabajo con los asambleístas que apoyan a Luis Arce.

En primer lugar, dijo Prada, se ratificó que este Gobierno es del instrumento político del MAS-IPSP y las organizaciones sociales.

Señaló también que quienes lucharon en 2019 junto al pueblo boliviano, “defenderemos lo que costo luto y dolor en la reconstrucción de nuestra patria”.

Explicó, igualmente, que se determinó fortalecer la coordinación entre todos los estamentos del Gobierno central con las instancias de la Asamblea Legislativa.

Adelantó que el Gobierno en pleno tendrá un “trabajo más activo en todos los departamentos defendiendo a Luis Arce”.

Lea también: Arce dirige el gabinete ampliado, en medio de crisis en el MAS y pedido de cambio de ministros

Inversión
Sin embargo, anotó que lo más fuerte vendrá por el dinamismo que se le dará a la inversión pública y la construcción de más obras en el país, con la participación de las bases y los movimientos sociales.

“Ratificamos también nuestra lucha contra la corrupción y narcotráfico”, dijo Prada y pidió investigación y sanciones contra quienes se vean involucrados en delitos “caiga quien caiga”.

El Gobierno llevó adelante este gabinete ampliado en medio de una creciente tensión entre las dos alas que se formaron en el MAS, una que sigue al presidente Luis Arce y la otra que apoya a Evo Morales. Los “renovadores” y los “conservadores”, así se llaman unos a otros.
